日本の位置を 再確認して いきます。
地図があると 日本が どこにあるかを 質問された時に ここですと すぐに 言えます。
しかし 地図が無い時に 聞かれると 言葉で 説明するしか ありません。
例えば 東経が何度 緯度（いど）が何度と 答えることも できます。
また 中国の東や オーストラリアの北と 答えることも できます。
緯度（いど）と経度を 使って 日本の位置を 確認します。
その後に 日本の 周りの国を 見ていきます。
まず 緯度（いど）と経度 です。
前に 日本の標準時間は 東経135度に 決まっていると 説明しました。
この線が 東経130度です。
九州のはしが 東経130度くらいです。
この 西の方には 沖縄や 小さい島々が ふくまれて います。
東に 行くと ここが 東経140度です。
ここに 北方領土が あるので 東経145度くらいまでが 日本です。
北海道を 入れると 東経145度くらいです。
経度で 見ると 日本の たくさんの地域が 赤線の はんいに 入ります。
では 緯度（いど）は どうでしょうか。
緯度（いど）も 沖縄や 北の方も 入れると広くなります。
しかし 九州 四国 本州 北海道 という4つの島は この線より 上に あります。
今 引いている 線が 北緯（ほくい）30度の 線です。
沖縄は 北緯（ほくい）25度くらいの ところも あります。
この線が 北緯（ほくい）30度の 線で 九州が 入ります。
そして 北の方は 北緯（ほくい）45度ぐらいで 北海道の 上まで 入ります。
線を 引きます。
このはんいに 日本が 入ります。
なぜ 線を 引いたので しょうか。
こうすると 同じ 経度や 緯度（いど）に ある国が わかりやすく なります。
例えば 同じ 経度に ある国 を 知っておくと とても便利です。
同じ経度に あるとは 時差がない ということです。
日本の はんいで 引いたところに ふくまれる ロシアの東部 オーストラリア インドネシアは 日本と 大きく 時差が ありません。
そのため そこの人と スカイプや 電話で 話す時に 向こうが 夜か朝かなどを 考えなくて すみます。
同じ 緯度（いど）の 地域は 気候の変化が 似ています。
もちろん 海や山地との 位置関係で 気候は 変わります。
しかし 大まかな 季節の変化や 気温は 日本と 似ています。
日本と 同じ緯度（いど）の 地域は 韓国（かんこく） 北朝鮮（きたちょうせん） 中国 アメリカが あります。
この地域は 季節の変化や 気温が 同じです。
さらに みなさんが 知っている ところでは ヨーロッパの スペイン イタリア ギリシャ トルコも 日本と 同じ 緯度（いど）です。
このように 日本の位置を 知ること ができます。
東経130度から 145度くらいに 日本は 入ります。
緯度（いど）は 北緯（ほくい）30度から 45度辺りに 日本は 入ります。
では 地図を もう少し 拡大して 日本の 周りの 国を 確認します。
ここが 日本です。これは 先ほども 使った 地図です。
日本の となりの国や 近くの国は どこでしょうか。
すぐに 行けるのは ここの国です。赤く ぬります。
この国が どこか 知っていますか。韓国（かんこく）です。
テレビにも よく 出てくるし 見かけると 思います。
韓国（かんこく）の 正式な名前は 大韓民国（だいかんみんこく）です。
日本の となりの 国です。
そして 韓国（かんこく）の 北は どこでしょうか。
ここは 北朝鮮（きたちょうせん）です。
北朝鮮（きたちょうせん）の 正式な名前は とても 長いです。
朝鮮（ちょうせん）民主主義人民共和国 と言います。
韓国（かんこく）と 北朝鮮（きたちょうせん）が 朝鮮（ちょうせん）半島に あります。
この大きい 国は 中国です。
中国の 正式な名前は 知っていますか。
中華（ちゅうか）人民共和国です。
中国は とても 大きな 国で 世界で4番目の 面積が あります。
中国も 場所によっては 日本の となりの国と 見ることも できます。
ロシアの南東部は この 地図のはしに 見えている 部分です。
この部分は 日本の となりで 北海道と とても 距離（きょり）が 近いです。
ここは ロシア連邦（れんぽう） です。
このような 位置関係です。
少し遠いですが 東南アジアも 海を へだてて となりの国に なっています。
ここの 島国を 知っていますか。
ここは フィリピンです。
フィリピンの人は 英語が うまいです。
そのため 英語を 勉強するために フィリピンに 行く 日本人も 増えている そうです。
あとは インドネシア ベトナム タイなどの 東南アジアです。
また 国では ありませんが 日本と 密接な つながりの ある 地域が 台湾（たいわん）です。
台湾（たいわん）は 国によって 見方が ちがいます。
台湾（たいわん）を 中国の一部と 考える国や 独立した国として 認めている国も あります。
そのため オリンピックには 台湾（たいわん）として 出ています。
台湾（たいわん）も 沖縄 から見ると すぐ となりに ある 地域です。
これらの国を 覚えておくと 日本が どこに あるのかを 聞かれた時に 中国の東 ロシアの南 フィリピンの北 と説明しやすく なります 。
日本の 周りの国を しっかり 覚えて おきましょう。